Sección 22 de Los cuatro jinetes del Apocalipsis, de Vicente Blasco y Bañez. Esta grabación de
LibriVox es de dominio público. Capítulo 5. Campos de muerte.
Iba avanzando el automóvil lentamente, bajo el cielo lívido de una mañana de invierno.
Temblaba el suelo a lo lejos con blancas palpitaciones, semejantes al aleteo de
una banda de mariposas posada en los surcos. Sobre unos campos el enjambre era denso,
en otros formaba pequeños grupos. Al aproximarse el vehículo,
las blancas mariposas se animaban con nuevos colores. Una ala se volvía azul, otra encarnada.
Eran pequeñas banderas, a cientos, a miles, que se estremecían día y noche con la tibia brisa
de sol, con el huracán acuoso de las mañanas pálidas, con el frío mordiente de las noches
interminables. La lluvia había lavado y relavado sus colores, debilitándolos. Las telas, inquietas,
tenían sus bordes roídos por la humedad. Otras estaban quemadas por el sol, como insectos que
acabasen de rozar el fuego. Las banderas dejaban entrever, con las palpitaciones de su temblor,
leños negros que eran cruces. Sobre estos maderos aparecían capis obscuros, gorros rojos,
cascos rematados por cabelleras de crines que se pudrían lentamente,
llorando lágrimas atmosféricas por todas sus puntas.
¡Cuánto muerto! Suspiró en el interior del automóvil la voz de don Marcelo. Y René,
que iba enfrente de él, movió la cabeza con triste sentimiento. Doña Luisa miraba la fúnebre
llanura mientras sus labios se estremecían levemente con un rezo continuo. Chichí volvía
a un lado y a otro sus ojos, agrandados por el asombro. Parecía más grande, más fuerte,
a pesar de la palidez verdosa que descoloraba su rostro. Las dos señoras iban vestidas de luto,
con luengos velos. De luto también el padre, hundido en su asiento con aspecto de ruina,
las piernas cuidadosamente envueltas en una manta de pieles. René conservaba su uniforme
de campaña, llevando sobre él un corto impermeable de automovilista. A pesar de sus heridas,
no había querido retirarse del ejército. Estaba agregado a una oficina técnica hasta
la terminación de la guerra. La familia de Noaillet iba a cumplir su deseo. Al recobrar
sus sentidos, después de la noticia fatal, el padre había concentrado toda su voluntad
en una petición.
—Necesito verle. ¡Oh, mi hijo! ¡Mi hijo!
Inútilmente el senador le demostró la imposibilidad de este viaje. Se estaban batiendo todavía
en la zona donde había caído Julio. Más adelante tal vez fuese posible la visita.
—Quiero verle, insistió el viejo. Necesitaba contemplar la tumba del hijo antes de morir él
a su vez. Y la coup tuvo que esforzarse durante cuatro meses, formulando súplicas y forzando
resistencias para conseguir que don Marcelo pudiese realizar este viaje.
Un automóvil militar se llevó al fin, una mañana, a todos los de la familia de Noaillet. El
de una próxima modificación ministerial, y él debía mostrarse en la alta cámara,
por si la República reclamaba sus servicios un tanto menospreciados.
Pasaron la noche en una ciudad de provincia, donde estaba la comandancia de un cuerpo de
ejército. René tomó informes de los oficiales que habían presenciado el gran combate. Con
el mapa a la vista fue siguiendo sus explicaciones, hasta conocer la sección de terreno en que
se había movido el regimiento de Julio. A la mañana siguiente, reanudaron el viaje. Un
soldado que había tomado parte en la batalla les servía de guía, sentado en el pescante al lado
del chofer. René consultaba de vez en cuando el mapa extendido sobre sus rodillas y hacía
preguntas al soldado. El regimiento de éste se había batido junto al de Noaillet, pero no podía
recordar con exactitud los lugares pisados por él meses antes. El campo había sufrido
transformaciones. Presentaba un aspecto distinto de cuando lo vio cubierto de hombres entre las
peripecias del combate. La soledad le desorientaba, y el automóvil fue avanzando con lentitud,
sin más norte que los grupos de sepulturas siguiendo la carretera central, lisa y blanca,
metiéndose por los caminos transversales, zanjas tortuosas, barrizales de relejes profundos,
en los que daba grandes saltos que hacían chillar sus muelles. A veces seguía a campo traviesa,
de un grupo de cruces a otro, aplastando con la huella de sus neumáticos los surcos abiertos
por la labranza. Tombas, tumbas por todos lados. Las blancas langostas de la muerte cubrían el
mensaje. No quedaba un rincón libre de este aleteo glorioso y fúnebre. La tierra gris recién
abierta por el arado, los caminos amarillentos, las arboledas obscuras. Todo palpitaba con una
ondulación incansable. El suelo parecía gritar. Sus palabras eran las vibraciones de las inquiedas
banderas, y los miles de gritos, con una melopea recomenzada incesantemente a través de los días
y las noches, cantaban el choque monstruoso que había presenciado esta tierra y del cual guardaba
todavía un escalofrío trágico. Muertos, muertos, murmuraba Chichí siguiendo con la vista la fila
de cruces que se deslizaba por los flancos del automóvil en incesante renovación. Señor,
por ellos, por sus madres, gemía Doña Luisa, reanudando su rezo. Aquí se había desarrollado
lo más terrible del combate, la pelea a uso antiguo, el choque cuerpo a cuerpo, fuera de
las trincheras, a la bayoneta, con la culata, con los puños, con los dientes. El guía que
empezaba a orientarse iba señalando diversos puntos del horizonte solitario. Allí estaban
los tiradores africanos, más acá los cazadores. Las grandes agrupaciones de tumbas eran de soldados
de línea que habían cargado a la bayoneta por los lados del camino. Se detuvo el automóvil.
René bajó detrás del soldado para examinar las inscripciones de unas cruces. Tal vez procedían
estos muertos del regimiento que buscaban. Chichí bajó también maquinalmente, con el irresistible
deseo de proteger a su marido. Cada sepultura guardaba varios hombres. El número de cadáveres
podía contarse por los quepis o los cascos que se pudrían y oxidaban adheridos a los brazos de la
cruz. Las hormigas formaban rosario sobre las prendas militares, perforadas por agujeros de
putrefacción y que ostentaban aún la cifra del regimiento. Las coronas con que había adornado la
patriótica alguno de estos sepulcros se ennegrecían y deshojaban. En unas cruces,
los nombres de los muertos eran todavía claros, en otras empezaban a borrarse y dentro de poco
serían ilegibles. La muerte heroica, la gloria, pensaba Chichí con tristeza. Ni el nombre siquiera
iba a sobrevivir de la mayor parte de estos hombres vigorosos desaparecidos en plena juventud.
Solo quedaría de ellos el recuerdo que asaltase de tarde en tarde a una campesina vieja guiando
su vaca por un camino de Francia y que le haría murmurar entre suspiros. Mi pequeño,
¿dónde estará enterrado mi pequeño? Solo viviría en la mujer del pueblo, vestida de luto,
que no sabe cómo resolver el problema de su existencia, en los niños que al ir a la
cuando yo sea grande iré a matar boches para vengar a mi padre. Y doña Luisa, inmóvil en su asiento,
siguiendo con la mirada el paso de Chichí entre las tumbas, volvía a interrumpir su rezo. Señor,
por las madres sin hijos, por los pequeños sin padre, porque tu cólera nos olvide y tu sonrisa
vuelva a nosotros. El marido, caído en su asiento, miraba también el campo fúnebre,
pero sus ojos se fijaban tenazmente en unas tumbas sin coronas ni banderas, simples cruces,
con una tablilla de breve inscripción. Eran sepulturas alemanas que parecían formar página
aparte en el Libro de la Muerte. A un lado, en las innumerables tumbas francesas, inscripciones de
cuantía, números simples. Uno, dos, tres muertos. Al otro, en las sepulturas espaciadas y sin adornos,
partidas fuertes, guarismos abultados, cifras de un laconismo aterrador. Cercas de palos,
largas y estrechas, limitaban estas zanjas rellenas de carne. La tierra blanqueaba como si tuviese
nieve o salitre. Era la cal revuelta con los terrones. La cruz llevaba en su tablilla la
indicación de que la tumba contenía alemanes y, a continuación, un número. Doscientos, trescientos,
cuatrocientos. Estas cifras obligaban a de Noaillet a realizar un esfuerzo imaginativo. Se decían
prontamente, pero no era fácil evocar con exactitud la visión de trescientos muertos juntos,
trescientos envoltorios de carne humana líbida y sangrienta, los correajes rotos, el casco abollado,
las botas terminadas en bolas de fango, oliendo a tejidos rígidos en los que se inicia la
descomposición, con los ojos vitriosos y tenaces, con el rictus del supremo misterio alineándose en
capas, lo mismo que si fuesen ladrillos en el fondo de un zanjón que va a cerrarse para siempre.
Y este fúnebre alineamiento se arrepentía a trechos por toda la inmensidad de la llanura.
Don Marcelo sintió una alegría feroz. Su paternidad doliente experimentaba el consuelo
fugitivo de la venganza. Julio había muerto y él iba a morir también, no pudiendo sobrellevar su
desgracia. Pero cuántos enemigos consumiéndose en estos pudrideros que dejaban en el mundo seres
amados que los recordasen como él recordaba a su hijo. Se los imaginó tal como debían ser antes
del momento de su muerte, tal como él los había visto en los avances de la invasión en torno de
su castillo. Algunos de ellos, los más ilustrados y temibles, ostentaban en el rostro las teatrales
cicatrices de los duelos universitarios. Eran soldados que llevaban libros en la mochila y
después del fusilamiento de un lote de campesinos o del saqueo de una aldea se dedicaban a leer
poetas y filósofos al resplandor de los incendios. Hinchados de ciencia, con la hinchazón del sapo,
orgullosos de su intelectualidad pedantesca y suficiente, habían heredado la dialéctica
pesada y tortuosa de los antiguos teólogos. Hijos del sofisma y nietos de la mentira se
consideraban capaces de probar los mayores absurdos con las cabriolas mentales a que les
tenían acostumbrados su acrobatismo intelectual. El método favorito de la tesis, la antítesis y
la síntesis lo empleaban para demostrar que Alemania debía ser señora del mundo, que Bélgica
era la culpable de su ruina por haberse defendido, que la felicidad consiste en vivir todos los humanos
regimentados a la prusiana sin que se pierda ningún esfuerzo, que el supremo ideal de la
existencia consiste en el establo limpio y el pesebre lleno, que la libertad y la justicia no
representan más que ilusiones del romanticismo revolucionario francés, que todo hecho consumado
resulta santo desde el momento que triunfa y el derecho es simplemente un derivado de la fuerza.
Estos intelectuales confusil se consideraban los paladines de una cruzada civilizadora. Querían
que triunfase definitivamente el hombre rubio sobre el moreno. Deseaban esclavizar al despreciable
hombre del sur, consiguiendo para siempre que el mundo fuese dirigido por los germanos, la sal de
la tierra, la aristocracia de la humanidad. Todo lo que en la historia valía algo era alemán.
Los antiguos griegos habían sido de origen germánico, alemanes también los grandes
artistas del renacimiento italiano. Los hombres del mediterráneo, con la maldad propia de su
origen, habían falsificado la historia. Pero en lo mejor de estos ensueños ambiciosos,
el cruzado del pangermanismo recibió un balazo del latino despreciable, bajando a la tumba con
todos sus orgullos.
—¡Bien estás donde estás, pedante belicoso! —pensaba de Noaillet acordándose de las
conversaciones con su amigo el ruso. Lástima que no estuviesen allí también todos los Herr
Professor que se habían quedado en las universidades alemanas, sabios de indiscutible habilidad en su
mayor parte para desmarcar los productos intelectuales, cambiando la terminología de las
cosas. Estos hombres de barba fluvial y antiparras de oro, pacíficos conejos del laboratorio y de la
cátedra, habían preparado la guerra presente, con sus ofismas y su orgullo. Su culpabilidad era
mayor que la del Herr Lietnán, de apretado corsé y reluciente monóculo, que al desear la lucha y la
matanza no hacía más que seguir sus aficiones profesionales.
Mientras el soldado alemán de baja clase pillaba lo que podía y fusilaba a Hebrio lo que le saltaba
al paso, el estudiante guerrero leía en el bivac a Egel y a Nietzsche. Era demasiado oculto para ejecutar
con sus manos estos actos de justicia histórica, pero él y sus profesores habían excitado todos
los malos instintos de la bestia germánica, dándoles un barnit de justificación científica.
Sigue en tu sepulcro intelectual peligroso, continuaba de Noaillé mentalmente.
Los marroquíes feroces, los negros de mentalidad infantil, los indostánicos tétricos, le parecían
más respetables que todas las togas de armiño que desfilaban orgullosas y guerreras por los
claustros de las universidades alemanas. ¡Qué tranquilidad para el mundo si desapareciesen
sus portadores! Ante la barbarie refinada, fría y cruel del sabio envicioso, prefería la barbarie
puril y modesta del salvaje, le molestaba menos y además no era hipócrita. Por esto, los únicos
enemigos que le inspiraban con viseración eran los soldados obscuros y de pocas letras que se
pudrían en aquellas zumbas. Habían sido rústicos del campo, obreros de fábricas, dependientes de
alemanes glotones, de intestino inconmensurable, que veían en la guerra una ocasión de satisfacer
sus apetitos, demandar y pegar a alguien después de pasar la vida en su país, obedeciendo y
recibiendo patadas. La historia de su patria no era más que una serie de correrías hacia el sur,
semejantes a los malones de los indios para apoderarse de los bienes de los hombres que
viven en las orillas templadas del Mediterráneo. Los Herr Professor habían demostrado que estas
expediciones de saqueo representaban un trabajo de alta civilización y el alemán marchaba adelante,
con el entusiasmo de un buen padre que se sacrifica por conquistar el pan de los suyos.
Centenares de miles de cartas escritas por las familias con manos temblorosas seguían a la gran
orda germánica en sus avances a través de las tierras invadidas. De no allí había oído la lectura
de algunas de ellas a la caída de la tarde ante su castillo arruinado. Eran papeles encontrados en
los bolsillos de muertos y prisioneros. No tengas misericordia con los pantalones rojos, mata huelches,
no perdones ni a los pequeños. Te agradecemos los zapatos, pero la niña no puede ponérselos. Estos
pequeños. Procura apoderarte de un piano. Me gustaría un buen reloj. Nuestro vecino,
el capitán, ha enviado a su esposa un collar de perlas, y tú solo envías cosas insignificantes.
Avanzaba heroicamente el virtuoso germano, con el doble deseo de engrandecer a su país y hacer
valiosos envíos a los hijos. Alemania sobre el mundo. Pero en lo mejor de sus ilusiones caía en
los arrueltos con otros camaradas que acariciaban los mismos ensueños. De no allí se imaginó la
impaciencia al otro lado del rin de las piadosas mujeres que esperaban y esperaban. Las listas de
muertos no habían dicho nada, tal vez, de los ausentes, y las cartas seguían partiendo hacia
las líneas alemanas, unas cartas que nunca recibiría el destinatario. Contesta. Cuando no escribes
tal vez porque nos preparas una buena sorpresa, no olvides el collar. Envíanos un piano. Un armario
tallado de comedor me gustaría mucho. Los franceses tienen cosas hermosas. La cruz escueta permanecía
inmóvil sobre la tierra blanca de Cal. Cerca de ella aleteaban las banderas. Se movían a un lado
y a otro, como una cabeza que protesta, sonriendo irónicamente. No. No. Siguió avanzando el automóvil.
El guía señalaba ahora un grupo lejano de tumbas. Allí era indudablemente donde se había batido el
regimiento. Y el vehículo salió del camino, hundiendo sus ruedas en la tierra removida,
teniendo que hacer grandes rodeos para evitar los sepulcros esparcidos caprichosamente por
los azares del combate. Casi todos los campos estaban arados. El trabajo del hombre se extendía
de tumba en tumba, haciéndose más visible, así como la mañana iba repeliendo su envoltura de
nieblas. Bajo los últimos soles del invierno, empezaba a sonreír la naturaleza, ciega, sorda,
insensible, que ignora nuestra existencia y acoge indiferente en sus entrañas lo mismo un pobre
animalillo humano que a un millón de cadáveres. Las fuentes guardaban todavía sus barbas de hielo.
La tierra se desmenuzaba bajo el pie con un crujido de cristal. Las charcas tenían arrugas
inmóviles. Los árboles, negros y dormidos, conservaban sobre el tronco la camisa de verde
metálico con que los había vestido el invierno. Las entrañas del suelo respiraban un frío absoluto
feroz, semejante al de los planetas apagados y muertos. Pero ya la primavera se había ceñido
su armadura de flores en los palacios del trópico, ensillando el verde corcel que relinchaba con
impaciencia. Pronto correría a los campos, llevando ante su galope en desordenada fuga a
los negros trasgos invernales, mientras a su espalda flotaba la suelta melena de oro como
una estela de perfumes. Anunciaban su llegada a las hierbas de los caminos cubriéndose de minúsculos
botones. Los pájaros se atrevían a salir de sus refugios para aletear entre los cuervos que
agrandaban de cólera junto a las tumbas cerradas. El paisaje iba tomando bajo el sol una sonrisa
falsamente poril, un gesto de niño que mira con ojos cándidos mientras sus bolsillos están repletos
de cosas robadas. El labriego tenía arado el bancal y relleno de semillas del surco. Podían
los hombres seguir matándose. La tierra nada tiene que ver con sus odios y no por ellos va
a interrumpirse el curso de su vida. La reja había abierto sus renglones rectos e inflexibles,
como todos los años, borrando el pateo de hombres y bestias, los profundos relejes de los cañones.
Nada desorientaba su testarudez laboriosa. Los embudos abiertos por las bombas los había
rellenado. Algunas veces el triángulo de acero tropezaba con obstáculos subterráneos,
un muerto anónimo y sin tumba. El férreo arañazo seguía adelante, sin piedad para lo que no se ve.
De tarde en tarde se detenía ante obstáculos menos blandos. Eran proyectiles hundidos en el suelo y
sin estallar. Desenterraba el campesino el aparato de muerte, que a veces con tardía maldad hacía
explosión entre sus manos. Pero el hombre de la tierra no conoce el miedo cuando va en busca del
sustento y continuaba su avance rectilíneo, torciéndolo únicamente al llegar junto a una
tumba visible. Los surcos se apartaban piadosamente, rodeando con su pequeño oleaje, como si fuesen
islas, a estos pedazos de suelo rematados por banderas o cruces. El terreno hundido en una boca
lívida guardaba en sus entrañas los gérmenes creadores de un pan futuro. Las semillas, como
pulpos en gestación, se preparaban a extender los tentáculos de sus raíces hasta los cráneos,
que pocos meses antes contenían gloriosas esperanzas o monstruosas ambiciones. La vida
iba a renovarse una vez más. El automóvil se detuvo, corrió el guía ante las cruces,
inclinándose para descifrar sus borrosas inscripciones. ¡Aquí es! Había encontrado
en una sepultura el número del regimiento. Saltaron con prontitud fuera del vehículo
chichi y su marido. Luego descendió doña Luisa, con una rigidez dolorosa, contrayendo el rostro
para ocultar sus lágrimas. Finalmente, los tres se decidieron ayudar al padre, que había
repelido su envoltorio de pieles. ¡Pobre señor de Noyé! Al tocar el suelo, vaciló
sobre sus piernas. Luego fue avanzando trabajosamente, moviendo los pies con dificultad, hundiendo
su bastón en los surcos.
Apóyate, viejo mío, dijo la esposa ofreciéndole un brazo. El autoritario jefe de familia no
podía moverse ahora sin la protección de los suyos. Se inició la marcha entre las tumbas,
lenta, penosa. Exploraba el guía el matorral de cruces, deletreando nombres, permaneciendo
indeciso ante los rótulos borrosos. René efectuaba el mismo trabajo por otro lado.
Chichí avanzó sola de tumba en tumba. El viento hacía revolotear sus velos negros. Los rizos se
escapaban de su sombrero de luto cada vez que inclinaba la cabeza ante una inscripción,
pugnando por descifrarla. Sus breves pies se hundieron en los surcos. Recogió su falda
para marchar con más soltura, dejando descubierto una parte de su adorable basamento. Una
de amor siguió sus pasos sobre esta tierra de muerte y podredumbre. A lo lejos sonaba la voz
del padre. ¿Todavía no? Los dos viejos se impacientaban, queriendo encontrar cuanto antes
la tumba de su hijo. Transcurrió media hora sin que los exploradoresiesen con ella, siempre
nombres desconocidos, cruces anónimas o inscripciones que consignaban cifras de otros regimientos.
Don Marcelo ya no podía tenerse en pie. La marcha por la tierra blanda, a través de los surcos,
era para él un tormento. Empezó a desesperarse. ¡Ay! No encontraría nunca la sepultura de Julio.
Los padres también la buscaron por su lado. Inclinaban sus cabezas dolorosas ante todas
las cruces. Hundían muchas veces los pies en el montículo largo y estrecho que parecía
marcar el bulto del cadáver. Leían los nombres. Tampoco estaba allí. Y seguían adelante por el
rudo camino de esperanzas y desalientos. Fue Chichila que avisó con un grito. ¡Aquí,
aquí! Los viejos corrieron, temiendo caer a cada paso. Toda la familia se agrupó ante un montón
de tierra que tenía la forma vaga de un féretro y empezaba a cubrirse de hierbas. En la cabecera
una cruz con letras grabadas profundamente a punta de cuchillo, obra piadosa de los compañeros de
armas. De Noaie, luego en abreviaturas militares, El Grado, El Regimiento y La Compañía. Un largo
silencio, Doña Luisa se había arrodillado instantáneamente con los ojos fijos en la cruz.
Unos ojos enormes de córneas enrojecidas y que no podían llorar. Las lágrimas la habían
acompañado hasta allí. Ahora huían como repelidas por la inmensidad de un dolor incapaz
de plegarse a las manifestaciones ordinarias. El padre quedó mirando con extrañeza la rústica
tumba. Su hijo estaba allí, allí para siempre, y no le vería más. Le adivinó dormido en las
entrañas del suelo, sin ninguna envoltura, en contacto directo con la tierra, tal como le
sorprendió la muerte con su uniforme miserable y heroico. La consideración de que las raíces
de las plantas tocaban tal vez con sus cabelleras el mismo rostro que él había besado amorosamente,
de que la lluvia serpenteaba en húmedas filtraciones a lo largo de su cuerpo, fue lo primero que le
sublevó como si fuese un ultraje. Hizo memoria de los exquisitos cuidados a que se había sometido
vida, el largo baño, el masaje, la vigorización del juego de las armas y del boxeo, la ducha helada,
los elegantes y discretos perfumes, todo para venir a pudrirse en un campo de trigo como un
montón de estiércol, como una bestia de labor que muere reventada y la entierran en el mismo
lugar de su caída. Quiso llevarse de allí a su hijo inmediatamente, y se desesperó porque no
podía hacerlo. Lo trasladarían tan pronto como se lo permitiesen, erigiéndole un mausoleo igual
a los de los reyes. ¿Y qué iba a conseguir con esto? Cambiaría de sitio un montón de huesos,
pero su carne, su envoltura, todo lo que formaba el encanto de su persona, quedaría allí confundido
con la tierra. El hijo del rico de Noaillet se había agregado para siempre a un pobre campo
de la champaña. ¡Ah, miseria! Y para llegar a esto, había trabajado tanto él amontonando millones.
No conocía siquiera cómo había sido su muerte. Nadie podía repetirle sus últimas palabras.
Ignoraba si su fin había sido instantáneo, fulminante, saliendo del mundo con una sonrisa
de inconsciencia, o si había pasado largas horas de supricio, abandonado en el campo,
retorciéndose como un reptil, rodando por los círculos de un dolor infernal antes de sumirse
en la nada. Ignoraba igualmente qué había debajo de aquel túmulo, un cuerpo entero tocado por la
muerte con mano discreta, o una amalgama de restos informes destrozados por el huracán de acero. Y no
le vería más. Y aquel julio que llenaba su pensamiento sería simplemente un recuerdo,
un nombre que viviría mientras sus padres viviesen y se extinguiría luego poco a poco
al desaparecer ellos. Se sorprendió al oír un quejido, un sollozo. Luego se dio cuenta de que
era él mismo el que acompañaba sus reflexiones con un hipo de dolor. La esposa estaba a sus pies,
rezaba con los ojos secos, rezaba solas con desesperación, fijando en la cruz una mirada
de hipnótica tenacidad. Allí estaba su hijo, tendido junto a sus rodillas, lo mismo que de niño
en la cuna cuando ella vigilaba su sueño. La exclamación del padre estallaba también en su
pensamiento, pero sin exasperaciones coléricas, con una tristeza desalentada. Y no le vería más.
Y era posible esto. Chichi interrumpió con su presencia las dolorosas reflexiones de los dos,
había corrido hacia el automóvil y regresaba con una brazada de flores. Colgó una corona en la cruz,
depositó un ramo enorme al pie de esta. Luego fue derramando una lluvia de pétalos por toda la
superficie del túmulo, grave y ceñuda, como si cumpliese un rito religioso, acompañando la ofrenda
con salutaciones de su pensamiento. A ti, que tanto amaste la vida por sus bellezas y sus
sensualismos, a ti que supiste hacerte amar de las mujeres, lloraba mentalmente su recuerdo,
con tanta admiración como dolor. De no ser su hermana, hubiese querido ser su amante. Y al
agotarse la lluvia de flores se apartó para no turbar con su presencia el dolor gimente de los
padres. Ante la inutilidad de sus quejas, el antiguo carácter de Don Marcelo se había despertado
colérico, rugiendo contra el destino. Miró al horizonte, allí donde él se imaginaba que
debían estar los enemigos, y cerró los puños con rabia. Creyó ver a la bestia, eterna pesadilla
de los hombres, y el mal quedaría sin castigo como tantas veces. No había justicia, el mundo
era un producto de la casualidad, todo mentiras, palabras de consuelo para que el hombre sobrelleve
sin asustarse el desamparo en que vive. Le pareció que resonaba a lo lejos el galope de los cuatro
jinetes apocalípticos atropellando a los humanos. Vio al mocetón brutal y me embrudo con la espada
de la guerra, al arquero de sonrisa repugnante con las flechas de la peste, el avaro calvo con
las balanzas del hambre, el cadáver galopante con la oz de la muerte. Los reconoció como las únicas
civilidades familiares y terribles que hacían sentir su presencia al hombre. Todo lo demás resultaba
un ensueño. Los cuatro jinetes eran la realidad. De pronto, por un misterio de asimilación mental,
le pareció leer lo que pensaba aquella cabeza lloriqueante que permanecía a sus pies. La madre,
impulsada por sus propias desgracias, había evocado las desgracias de los otros. También
ella miraba al horizonte. Se imaginó ver más allá de la línea de los enemigos un desfile de
dolor igual al de su familia. Contempló a Elena con sus hijas marchando entre tumbas, buscando un
hombre amado, cayendo de rodillas ante una cruz. ¡Ay! Esta satisfacción dolorosa no podía conocerla
por completo. Le era imposible pasar al lado opuesto para ir en busca de otra sepultura,
y aunque alguna vez pasase, no la encontraría. El cuerpo adorado se había perdido para siempre
en los pudrideros anónimos, cuya vista le había hecho recordar poco antes a su sobrino Oto.
¡Señor! ¿Por qué vinimos a estas tierras? ¿Por qué no continuamos viviendo en el lugar
donde nacimos? Al adivinar estos pensamientos, vio de Noaie la llanura inmensa y verde de la
trote de los ganados. Contempló al centauro madariaga en la noche tranquila, proclamando
bajo el fulgor de las estrellas las alegrías de la paz, la santa fraternidad de unas gentes
de las más diversas procedencias, unidas por el trabajo, la abundancia y la falta de ambiciones
políticas. Él también, pensando en su hijo, se lamentó como la esposa. ¿Por qué habremos venido?
Él también, con la solidaridad del dolor, compadeció a los del otro lado. Sufrían lo
mismo que ellos, habían perdido a sus hijos, los dolores humanos son iguales en todas partes,
pero luego se revolvió contra su conmiseración. Carl era partidario de la guerra, era de los que
la consideraban como el estado perfecto del hombre y la había preparado con sus provocaciones. Estaba
pero él, que había amado siempre la paz, el que solo tenía un hijo, uno solo, y lo perdía para
siempre. Iba a morir. Estaba seguro de que iba a morir. Solo le quedaban unos meses de existencia,
y la pobre compañera que rezaba a sus pies también desaparecería pronto. No se sobrevive a un golpe
como el que acababan de experimentar. Nada les quedaba que hacer en el mundo. Su hija solo pensaba
en ella, en formar un núcleo aparte, con el duro instinto de independencia que separa a los hijos
de los padres para que la humanidad continúe su renovación. Julio era el único que podía haber
prolongado la familia, perpetuando el apellido. Los de Noaillet habían muerto, los hijos de su
hija serían la coup, todo terminado. Don Marcelo sintió cierta satisfacción al pensar en su
vida. No le inspiraba curiosidad el final de esta guerra que tanto le había preocupado. Fuese cual
fuese su terminación, acabaría mal. Aunque la bestia quedase mutilada, volvería a resurgir años
después, como eterna compañera de los hombres. Para él lo único importante era que la guerra
le había robado su hijo. Todo sombrío, todo negro. El mundo iba a perecer. Él iba a descansar.
Chichí estaba subida en un montículo que tal vez contenía cadáveres. Con el entrecejo fruncido,
contemplaba la llanura. Tumbas, siempre tumbas. El recuerdo de Julio había pasado a segundo
término en su memoria. No podría resucitarle por más que llorase. La vista de los campos de
muerte solo hacía pensar en los vivos. Volvió sus ojos a un lado y a otro, mientras sujetaba
con ambas manos el revuelo de sus faldas movidas por el viento. René se llevaba al pie del
montículo. Varias veces le miró, luego de contemplar las sepulturas, como si estableciese
una relación entre su marido y aquellos muertos. Y él había expuesto su existencia en combates
iguales a éste. Y tú, pobrecito mío, continuó en altavoz. Podías estar a estas horas debajo de
un montón de tierra, con una cruz de palo, lo mismo que tantos infelices. El subteniente
sonrió con melancolía. Así era. —Ven, sube —dijo Chuchí imperiosamente—. Quiero decirte
una cosa. Al tenerle cerca, le echó los brazos al cuello, lo apretó contra las magnolias ocultas
de su pecho, que exhalaban un perfume de vida y de amor. Le besó rabiosamente en la boca,
le mordió, sin acordarse ya de su hermano, sin ver a los dos viejos que lloraban abajo
queriendo morir, y sus faldas, libres al viento, moldearon la soberbia curva de unas caderas de
ánfora. Fin del capítulo 5 y fin de Los Cuatro Ginetes del Apocalipsis de Vicente Blasco y Bañez,
grabado por Montse González.
Subtítulos realizados por la comunidad de Amara.org